O que é o padrão Singleton? Qual problema ele resolve?

O Singleton nos ajuda a ter uma única instância do objeto ao longo do sistema.


O que é uma Façade? Qual problema ela resolve?

Uma façade serve como uma frente única para os serviços disponibilizados 
por um ou mais sub-sistemas, 
provendo uma maneira mais simples para consumo do mesmo.



Quais são os problemas do Singleton?

O Singleton possibilita que o usuário crie 
uma instância global para determinado objeto. 
Isso pode ser interessante, mas tem problemas similares ao de 
variáveis globais no mundo procedural, afinal o objeto é único 
e disponível para todos.

Se não usar com parcimônia, o seu código sofrerá problemas de manutenção.



Você consegue ver alguma semelhança/diferença entre o Façade o Adapter?


O Façade cria uma interface amigável para que clientes consigam 
consumir sub-sistemas (ou serviços).

Já o Adapter tem um propósito diferente. 
Ele visa adaptar um conjunto de classes que já existem, 
para uma outra interface, que é a requerida pelo outro sistema.