
O Memento é utilizado toda vez que eu quero salvar o 
estado de um objeto para eu poder recuperar esse 
estado posteriormente no meu programa, para eu poder, 
por exemplo, implementar aquela operação de desfazer, o “Ctrl + Z”.

Aqui dentro do projeto eu tenho aqui o histórico, 
e esse histórico está guardando estados. Então, deixa
eu abrir aqui a classe histórico, e aqui dentro do histórico 
vocês podem ver que eu estou guardando o estado. 
E o estado é basicamente o contrato.

[13:16] Ao invés de guardar um estado, 
aquela classe histórico, ela poderia guardar diretamente um contrato. 
Sim, ela poderia. 
Dentro do padrão de projeto Memento, o jeito que ele foi descrito originalmente, 
dentro do padrão, existe essa classe estado para guardar as informações do histórico do 
seu objeto. Mas, se você não precisar dessa classe estado, 
porque eu não quero guardar esse contato de nenhuma forma especial,
então você pode simplesmente guardar diretamente o objeto contrato, 
você não precisa criar essa classe estado necessariamente.

[13:57] Veja que o padrão de projeto, ele nada mais é do que um guia. 
Ele não te fala como você tem que implementar alguma coisa, ele só te dá a motivação,
e uma ideia de como você pode fazer uma implementação. 
O mais importante de um padrão de projeto não é a implementação, e sim a motivação que 
te levou para aquele padrão de projeto.

[14:18] Aqui dentro do Memento, essa classe estado geralmente é utilizada porque, muitas vezes,
nós, além do estado do objeto, nós também precisamos guardar alguma informação associada
àquele estado. Por exemplo, quando que aquele estado foi criado, quando que o objeto foi
salvo dentro do histórico. Então, para conseguir guardar essa informação adicional 
eu preciso dessa classe estado. Só que se eu não preciso de informação adicional nenhuma, 
então eu poderia guardar diretamente o objeto contrato dentro do histórico, 
não tem problema nenhum.

[14:49] Então, com isso daqui, nós temos o padrão de projeto Memento do GoF.



Você consegue ver algum possível problema do padrão Memento? Se sim, qual?

Um possível problema é a quantidade de memória que ele pode ocupar, 
afinal estamos guardando muitas instâncias de objetos que podem ser pesados.

Por isso, dependendo do tamanho dos seus objetos, 
a classe Estado pode passar a guardar não o objeto todo, 
mas sim somente as propriedades que mais fazem sentido.

Nada impede você também de limitar a quantidade máxima de objetos no histórico que será armazenado.