
Por que não usar, 
nao invés do Builder, um conjunto de construtores nesse objeto, 
que fariam a mesma coisa que o Builder? 
Discuta vantagens e desvantagens de se usar diversos construtores ao invés do Builder?

RESPOSTA :

Um dos problemas da utilização de construtores é que, em casos onde diversos atributos sejam opcionais, 
precisaríamos ter uma combinação gigante de construtores 
(uma para cada possível combinação de atributos obrigatórios e opcionais), 
tornando o código difícil de manter. Além disso, como construir esse objeto é complicado, 
colocar essa regra no construtor do objeto, só faz com que ele tenha agora mais uma responsabilidade.

Em outros casos, poderiamos ter diversos ifs dentro do construtor, 
quanto mais complexo, pode ser mais prático e fácil de manter isolá-lo.

O Builder possibilita a separação da complexidade da criação desse objeto em uma 
classe específica para isso, além de possibilitar a implementação de atributos opcionais mais facilmente.